Dyna ni mynd i'r diweryn yno, o'r chi'n amlwg i fi sôn am ddiweryn ym mbarod ydy ti'n cael crenaugraff yno chi.
Oeddech chi'n cofio ble gwlewch chi neu sut gwylwch o chi am y newyddion bod cwm diweryn ac cwmcelin i gael ei foddi?
Wim yn dweud bod yn hollol glir ond on i erbyn hynny diwedd y 50au neu ychwechau dosbarth neu wedi dechrau yn y coleg. Dyna lle on i.
On i'n derbyn y Welsh Nation ar ddraig ochr ar ben hynny a papurau fel megis y Cymro yn y peth fath o'n achlysurol.
Felly jyst i godi y llan on i wedi neud a clywed a gweld y lluniau er bod fi ddim wedi bod iddyn nhw, y rhaluau mawr yma.
Roedd yn digwydd o gwmpas yn y bala ac yn y cyfnod hwnnw hefyd y de sy'n ymwybodol yn wirioneddol er bod fi'n neud o ddisbryd ym mhymryddoedd a'n henedlaethol debyg yn y cyfnod diwedd yr arddege ac adeg coleg wrth gwrs.
Felly on i'n ymwybodol iawn o'r ffrwydiaid roedd yn mynd ymlaen, gweld y rhan hegwch ac on i'n dilyn y peth yn y gwanhol ffyr oedd y cyfryngau.
Nid mod i'n rhan o'r peth o gwbl on i jyst yn dilyn a gweld teimlo, teimlo'n galed ynglyn â'r rhangyf iawn der yr hyn oedd yn digwydd.
Wedyn ni wrth gwrs pan gychwynodd e'n cael ei adeiladu ychydig yn y blaen, ar ôl bod yng ngholi gydymdryndod, mi es i i brystwyth, i brifysgol na brystwyth, nid gwrs, i gydag Jack El Williams yn un ag adhysg ychydig yn y blaen.
A pwy oedd yno wrth gwrs ond Emu'r Llew, Emu'r Llewelyn yn un o'n gyd-fyfyrwyr, wrth gwrs oedd Emu'r Llew a fi neb yn bod yn yr ysgol gyda'n gilydd yn y Sgol Dramatig Llandesil ac yn ffrindiau agos.
Ac yn a brystwyth o'r on i wedi'i gwneud i colli bach ar ôl gorffenn ysgol, yn ddenol i a brystwyth wrth gwrs ac yn y blaen a chym ffrindiau mawr ac wrth gwrs wedi'n erosus i'n a brystwyth i ddechrau dysgu.
A'r teimlad nesa oedd wedi ni wrth gwrs oedd yr hyn wedi'i gweithio pan aeth Emu'r ddifrodi gyda uneddau arall a cael ei dal. Felly oedd yna densiwn mawr yn a brystwyth hefyd a oeddwn i'n gwybod ar ba o choron i ac yn y blaen gan bo ffrind i chi a fe'n gorfod mynd i'r llys ac yn cael ei garcharu.
Felly oedd y teimladau i gyd ynglyn â chwm trawerin yn adeiladu lan fel yna drwy'r amser. Oedd yna gynllun hefyd a luniwyd, dwi'n credu yma gyda'r blaed, bod pobl yn medru prynu darnau o'r tir.
A ma'u ddigwyddodd rhywun peth wedyn ni yn rhywle arall, a fi ddysgu'n cofio'n ewn, a fi'n cofio anfon, wyf yn gofaint oedd e, fel bod fi berchen darnau o'r tir felly.
Felly, anfon rhyw sum arianol mewn a wedyn i o'ch chi'n cael eich dyds gyfreithiol, mae chi oedd berchen y tir felly. Ond wrth gwrs oedd hwn ddim yn dal ddigonoddwr syniad oedd ymladd yn erbyn nifer fawr o bobl pan oeddwn nhw'n hawlio'r tir yn y ddedd,
bod yn cofio mewn trwy broses lle oeddwn yn gyffordelio'r canodd o bobl yn unigol felly. Ond fel mae'r sefydliad, wrth gwrs, dyna nhw dros ben hynny, yn gyfreithiol a dim rhaid i'w neud hynny. Felly, mi roeddwn i berchen darnau o'r tir a mi fyddais i'n cadw'r dogfennau am hyd y blynyddoedd.
A fi'n da am gadw pethau, ond fi ffili fynd i'w ondws, dwi'n neud beth i gydodd iddyn nhw yn y dibledd.